So the principle of ascent
Het basisprincipe van spirituele groei
is to be in the center,
is dus om in het midden te zijn,
to be in the balance,
om in balans te zijn,
to be in the maryadas of the center.
om je binnen de maryada's van het midden te bevinden.
To be in the boundaries of the center is the principle.
Het principe draait erom je binnen de grenzen van het midden te bevinden.
So what happens when we do not keep to the boundaries,
Wat gebeurt er dus wanneer we ons niet tot die grenzen beperken,
to the maryadas?
tot de maryada's?
Then we get caught up.
Dan raken we geblokkeerd.
If we keep to maryadas we can never be caught up.
Als we ons aan de maryada's houden kunnen we nooit geblokkeerd raken.
Many people say, “Why have the maryadas?”
Veel mensen zeggen: "Waarom zouden we maryada's volgen?"
Say we have the maryadas,
Stel nu dat we de maryada's vergelijken
the boundaries of this beautiful ashram here
met de grenzen van deze prachtige ashram hier,
and somebody is attacking you from all the sides,
en dat iemand je van alle kanten probeert aan te vallen,
on all the sides of the void,
van alle kanten buiten de ruimte,
so if you go out of the void you get caught up.
dan word je geraakt zodra je de ruimte verlaat.
That’s why you have to keep to the boundaries,
Daarom moet je binnen de grenzen blijven,
and to keep to the boundaries
en binnen de grenzen blijven
is difficult when you have two problems:
is moeilijk als je twee problemen hebt:
one is the ego, another is the superego.
het ene is het ego, het andere is het superego.
Now as in the West superego is not such a problem.
Nu is in het Westen het superego nog niet zo'n groot probleem.
Ego is the problem, and it has very, very subtle implications now,
Het probleem is het ego, en op dit moment heeft dit heel, heel subtiele gevolgen,
I can see the complicated styles of egos we have.
ik kan alle ingewikkelde vormen van ego zien die we hebben.
One is a gross,
Een ervan is een grove,
like Khomeini style, which is dry,
Khomeini-achtige vorm, die droog is,
is obvious, evident, everybody can condemn.
die opvallend is, duidelijk, iedereen kan het herkennen.
That one is the one,
Die vorm is er een
either one corrects or gets completely destroyed.
die je of kunt corrigeren, of je gaat er volledig aan ten onder.
But ego, if it is of a stupid person,
Maar als een dom persoon ego heeft,
then he behaves in this manner only
dan gedraagt hij zich zodanig
that he doesn’t know how to hide his ego in sophistication.
dat hij gewoon niet weet hoe zijn ego op een geraffineerde manier te verbergen.
But the Western ego is extremely sophisticated;
Maar het westerse ego is uitermate geraffineerd;
the language, everything, is very sophisticated.
de taal, alles is heel geraffineerd.
Like in English language we’ll say,
In de Engelse taal zouden we bijvoorbeeld zeggen:
“I’m afraid I have to slap you.”
"Ik ben bang dat ik je zal moeten slaan."
“I’m sorry I have to kill you.”
"Het spijt me dat ik je moet vermoorden."
It’s such a devious thing,
Het is zo'n onoprechte uitdrukking,
you see, once you’ve said “I’m sorry”
begrijp je, eenmaal je 'het spijt me' hebt gezegd
that means you have put a chocolate on top of that, isn’t it?
dan is het alsof je er een stukje chocolade bovenop hebt gelegd, nietwaar?
Such a camouflage, must understand.
Het is slechts camouflage, dat moeten we begrijpen.
See we must face as we are,
Zie je, we moeten onszelf aanvaarden zoals we zijn,
we cannot be facing something else.
we kunnen niet iets anders aanvaarden.
But this is exactly what happens with sophistication,
Maar dit is precies wat er gebeurt door geraffineerdheid,
that we avoid facing ourselves.
namelijk dat we vermijden onszelf te zien zoals we zijn.
Today though the day is of celebration
Dus hoewel het vandaag een feestdag is,
so in all humor we should understand
zouden we in alle humor moeten inzien
what this stupid thing called ego is.
wat dit dwaze gegeven genaamd ego inhoudt.
In all humor, not in seriousness,
In alle humor, niet in ernst,
for I don’t want you again to feel guilty.
want ik wil niet dat je je weer schuldig voelt.
Now as I was explaining in the morning
Deze ochtend legde ik uit
how ego becomes the Left Vishuddhi.
hoe ego in linker Vishuddhi verandert.
I mean even before going to the hall,
Ik bedoel, nog voordat ik naar de zaal ging,
My attention on the hall, I get a big lump here
gewoon door er mijn aandacht op te richten, kreeg ik hier een grote bult -
- just, just painful horrible, excruciating.
gewoon, gewoon verschrikkelijk pijnlijk, als een marteling.
I mean all the time it has been there
Het is er de hele tijd geweest,
since I’ve been in the West. Can you imagine?
sinds ik in het Westen kwam. Kun je je dat voorstellen? Het is nooit weggegaan.
So this chakra is all the time working,
Deze chakra is dus constant aan het werk,
poor thing is so much now tired, Vishnumaya’s chakra.
het arme ding is nu zo vermoeid, de chakra van Vishnumaya.
So what happens really,
Dus wat er werkelijk gebeurt zouden we de fysieke kant ervan moeten zien,
it’s very important to understand.
het is heel belangrijk dat je dit begrijpt.
You see from childhood if we are taught
Want zie je, als kind werd ons geleerd
in a society like this, where you are an extrovert,
dat je in een maatschappij als deze, waarin je extravert moet zijn,
you have to achieve something, some success or this and that,
iets moet bereiken, een bepaalde vorm van succes, of dit en dat,
then the idea of strength is given to you,
en hierdoor krijg je een bepaald idee over kracht aangeleerd,
that it is weakness to tolerate something.
namelijk dat het van zwakheid getuigt iets te tolereren.
Imagine in Christian nations that’s the best part of it,
Stel je voor, in christelijke landen, dat is nog het beste van al:
“I’m sorry I will kill you,” sort of a thing.
"Het spijt me je te moeten vermoorden", dit soort.
In Christian nation, you see, they have this thing, theory
In een christelijk land, zie je, hebben ze deze houding, dit soort theorie
that it is weakness that if you tolerate anything.
dat het van zwakheid getuigt als je iets tolereert.
It is a weakness if you get dominated by someone.
Dat het van zwakheid getuigt als je gedomineerd wordt door iemand.
You can never be successful if you do like that.
Dat je nooit succesvol zult kunnen zijn als je je zo gedraagt.
So unless and until you are possessed
Dus tenzij je bezeten bent
you can never be obedient.
kun je onmogelijk gehoorzaam zijn.
This is what it is.
Zo zien ze dat.
Somebody has to possess you,
Iemand moet eerst bezit van je nemen,
absolutely possess you like Hitler,
volledig bezit van je nemen, zoals Hitler,
then you can be obedient;
en dan pas kun je gehoorzaam zijn;
otherwise everybody has a big ego,
voor de rest heeft iedereen een groot ego,
as I had told you the story of the garbage cleaner.
zoals het verhaal dat ik jullie vertelde over de vuilnisman.
So everybody has a very, very big ego,
Iedereen heeft dus een ontzettend groot ego,
everybody wants to have their own way,
iedereen wil alleen maar zijn eigen zin hebben,
and from childhood you spoil your children too much,
en vanaf hun kindertijd verwen je je kinderen al teveel,
you spoil them, completely spoil them.
je verwent ze, je verwent ze veel te veel.
All the time you‘ll hug them, you’ll hold them,
Als je ze constant knuffelt, ze vasthoudt,
you’ll do too much, children get spoiled.
als je dit teveel doet, dan worden kinderen verwend.
Think no end of themselves and then on top of that,
Dan vinden ze zichzelf het einde
if you tell them that you should not tolerate anything,
en als je ze bovendien nog vertelt dat ze niets zouden mogen tolereren,
they become disobedient.
dan worden ze ongehoorzaam.
So you do not know how to obey others in any way.
Jullie weten dus niet hoe anderen op welke manier ook te gehoorzamen.
Ego does not know how to obey, because that is weakness,
Ego kan niet gehoorzamen, omdat dat van zwakheid getuigt,
obedience is weakness.
gehoorzaamheid betekent zwakheid.
So now this poor thing ego has a limited, limited thing.
Nu heeft dit arme ego een heel, heel beperkte omvang.
That is, this ego has a balloon, which is limited.
Dit ego bestaat namelijk uit een ballon, die van beperkte omvang is.
and all those things it does burst,
en al dit soort dingen, dan barst hij,
but it is flexible also.
maar voor de rest is hij vrij flexibel.
So when the ego starts getting too much on top of the
Wanneer het ego dus teveel boven het superego komt te liggen,
superego, then the superego
dan kan het superego
can go up to a point, it is also there.
ook tot een bepaald punt groeien, dat kan ook nog.
So to get rid of the ego people take drinks,
Daarom gebruiken mensen drank om van het ego af te komen,
drugs just to push it back
of drugs, gewoon om het terug te dringen,
so, increase the superego so the ego comes down.
om het superego te doen toenemen zodat het ego slinkt.
So you are playing between, then you have a hangover,
Zo slinger je heen en weer tussen deze twee, waarna je een kater krijgt,
then it goes on like this, you see, works out.
en zo gaat het maar door, zie je, zo werkt het.
This is the modern solution they find for ego, all right.
Dit is de moderne oplossing die ze hebben voor het ego, goed dan.
Otherwise ego is too much.
Anders is er teveel ego.
So when somebody says something to you,
Wanneer iemand dus iets tegen je zegt,
instead of facing up to it
dan zal je in plaats van het te aanvaarden -
- supposing you find you have not been able to, say,
stel dat je er bijvoorbeeld niet in bent geslaagd
find a glass for Me, a simple thing like, take it like that.
een glas voor mij te vinden, een simpel gegeven als dat, zie het zo.
You sulk. Why? Why should you sulk for that?
Dan ben je boos. Waarom? Waarom word je daar boos om?
Because there’s another place
Omdat er nog een andere plek is
where this ego can go is when you come round,
waar dit ego heen kan gaan: als je een omweg maakt
you see here it crosses at Vishuddhi,
dan zie je dat het hier langs de Vishuddhi komt,
so when it is suppressed from the other side
dus als het aan de andere kant onderdrukt wordt
it goes into that Vishuddhi part.
dan gaat het naar dat deel van de Vishuddhi.
So then you get the Left Vishuddhi,
Dus dan krijg je linker Vishuddhi,
it is nothing but pure ego. Believe Me, it’s pure ego,
wat niets anders is dan zuiver ego. Geloof me, het is zuiver ego:
because it has no other way to get in, it goes there
omdat het geen andere ingang vindt gaat het daarheen,
and that’s how you sulk and think.
en daardoor word je boos en begin je te denken.
Think so you get more ego,
Denken, waardoor je nog meer ego ontwikkelt,
you fill up your left side and you sulk, you never face.
je vult je linkerkant op en je bent boos, maar je aanvaardt het nooit.
Now, the practical way
Nu wordt de juiste weg,
the central path is established by being in reality.
de middenweg, gevestigd door je in de werkelijkheid te bevinden.
Now as a matter of habit you must develop.
Nu moet je dit als een gewoonte ontwikkelen.
Supposing something has gone wrong,
Stel dat er iets mis is gegaan,
tell yourself, “Yes it has gone wrong,
zeg dan tegen jezelf: "Ja het is mis gegaan,
because I’ve done the mistake.
omdat ik een fout heb gemaakt.
All right, why did I do the mistake?
Goed, waarom maakte ik die fout?
Because of this, so next time no.”
Hierdoor, dus volgende keer beter."